# AI 散记

语言模型（Langage Model），与之对应的大语言模型（Large Language Model，简称：==LLM==）。

语言模型使用对话的交互方式，即一问一答。每次对话中的问称为`提示词`（==Prompt==）。通常在进行提问的时候，需要交待问题的背景和最终的指示（目的），这里的背景称为上下文（==Context==）。为了实现不断对话，通常将之前的对话作为此次提问的特殊的Context信息，然后进行提问（这也刚好解释了APIKey开发时，Context需要传递之前对话的原因）。这种特殊的Context信息称为大模型的记忆（==Memory==）。这些Memory还可以再次调用大模型进行总结，从而对他的记忆进行压缩，进而减少上下文的长度。

语言模型对外的表现是只会一问一答，但在处理问题时，可以调用外部的程序。

例如：“帮我整理下今天最劲爆的新闻”，语言模型需要调用一个获取最劲爆新闻的程序，这段程序包含从联网到搜索再到结果展示的过程。在外人看来，你仍然是一问一答就拿到了结果，只不过面向的是这个神秘的程序。这个神秘的程序可以做很多的事情，除了上述示例中的搜索外，还可以操作工具、整理数据等等，即本身就具备了更高级别的智能。这种神秘的程序称为智能体（==Agent==）。【智能体通俗简单点来说，就是为了解答某一个AI提问需要调用的处理程序。只不过这个程序可以是各种各样的存在，可以是代码程序，也可以是对Prompt进行二次包装调用其他模型的方式，为了更宽泛的适用性，所以不直接称为“程序”，而是叫做了智能体】

智能体可以扩展的能力多种多样，除了上述支持联网搜索（Web ==Search==）外，还可以增加个搜索本地文档或数据库的能力，只不过搜索方式和传统数据库不同，需要使用**向量数据库**，把语义相近的片段找出来。这种通过语义匹配向量化的信息并将其加入上下文以增强生成内容的可靠性的方法叫做检索增强生成（Retrieval Augmented Generation，简称：==RAG==）。Search和RAG都是获取模型参数以外的信息的能力。

当大模型调用Agent的时候，如何让Agent清楚的知道大模型描述的需求，通常需要在Agent和大模型之间建立约定，让大模型按照约定的格式来表述需求，这样作为智能体的程序就能方便的进行解析了。这种给Agent和大模型之间关于工具调用所约定的对话格式，叫做==function calling==，简单理解就是一个约定。例如在APIKey进行AI开发的时候，约定使用了json格式进行发送指令。

模型  <—— Function Calling ——> 智能体（Agent）

对于整个智能体来说，为了解决某类问题，自身会包含各种服务功能，如文件读取服务、脚本执行服务等。Agent的主程序如何发现调用这些服务，就又需要一套约定的规范。这个约定称为模型上下文协议（==MCP==）。至此，架构变成了这个样子：

模型  <—— Function Calling ——> 智能体（Agent）<—— MCP ——> 各种服务

MCP服务就是能提供各种工具的程序集。

有了智能体之后，就具备了处理问题的能力，只不过交互的形式，就不仅仅局限于对话的形式，也可以是CLI（命令行窗口），也可以是IDE编程工具和桌面助手。市面上基于这三种交互形式比较流行的智能体有：

CLI：Claude Code、CodeX、iFlow

IDE：Cursor、Antigravity、Trae

桌面助手：Clawdbot、Moltbot、OpenClaw

无论什么形式的智能体，都有一个统一的缺点。假设我们想完成这样一个任务：从一个英文PDF文档中提取内容翻译成中文，最后保存成Markdown格式。当然你可以直接把这个需求描述给Agent，让它自己策划整体的流程。但如果这个流程相对稳定，每次重新让Agent自由发挥的话，不但不稳定，还非常浪费Token，比如说整个流程中，提取PDF和保存Markdown这两步，完全可以固化成固定的脚本。中间的翻译直接和大模型沟通即可。整个流程就不需要任何一个中间的智能体插手了，要固化这样一个流程，你可以通过编程的方式来实现，为了方便编写这种链式的任务，你又发明了一个新的编程框架，起名叫==Langchain==，为了照顾非程序员用户，你又发明了一种低代码的方式，就是在页面上傻瓜式的拖拽，上手难度更低，你给它起的名字叫==Workflow==。假如处理原始文档不只有PDF，还有可能是Word文档，TXT文档或PPT文档，输出的格式也可能是HTML PDF，甚至一张图片。针对这种不同要求，不可能每个都实现一个Workflow，如果希望用户仍然是以自然语言的方式触发这些任务，你可以准备一个目录，把所有可能涉及到的转换脚本全都写好放在这里，然后写个统一的说明文件SKILL.md，把整体的流程描述清楚，并且告诉Agent根据文件的格式，灵活选取指定的脚本，然后再给Agent下达任务之前，加上这么一句话，先读取刚刚写好的那一大串要求，然后再按照要求完成任务。这种类似把提示词单独存起来，称为技能（==SKILL==），其本质就是个Prompt加载器，唯一需要的文件就是SKILL.md，要在SKILL.md文件中说明是如何使用的。

对于一个复杂的任务，可能Agent的上下文会变得非常大，于是就有了==SubmitAgent==，独立的子任务可以单独在这个子Agent中完成，其实本质上就是做了上下文隔离，子Agent产生的上下文不会保留在主Agent中，仅此而已。

一个流程当中，所有能用固定的程序来解决而不需要问大模型的地方，就是Agent发挥作用的地方。就是把模糊的分流逻辑交给大模型，根据语义识别出用户想做a还是b，把确定的分流逻辑交给程序，比如说PDF提取文本。

![image-20260210134303349](./assets/image-20260210134303349.png)

![image-20260210134340079](./assets/image-20260210134340079.png)
